إنها المرة الخامسة التي أقف فيها على هذا الشاطيء،
الشاطيء الكوبي،
أنظر لتلك الآفاق البعيدة،
مؤمنة، مجدداً،
بأنني أستطيع القيام بذلك
عبر هذا المحيط العريض،
الخطير والمتوحش.
لم أحاول فقط أربع مرات من قبل،
بل كل السباحين العمالقة في العالم
كانوا يحاولون منذ عام 1950،
وحتى الآن لم يستطع أحد القيام بذلك
(قطع المسافة سباحة)
فريق العمل فخور بكل محاولاتنا الأربع.
إنها رحلة لـ 30 شخص تقريباً.
بوني هي صديقتي المقربة وقائدة الفريق،
هي من تستجمع
آخر قطرة من الرغبة في دواخلي، حينما أعتقد أنني فقدتها،
بعد الكثير من الساعات والأيام التي قضيتها هناك.
خبراء أسماك القرش هم الأفضل في العالم --
كائنات مفترسة أسفل مني.
أسماك قنديل البحر المربعة، ذات السُم القاتل
في كل المحيط، في هذه المياه،
وقد كنت قاب قوسين أو أدنى من الموت بسببها
في محاولة سابقة.
الظروف نفسها،
إلى جانب مسافة ال100 ميل المطلقة
في فضاء المحيط --
تيارات ودوامات
واتجاه سريان الخليج نفسه، لا يمكن التنبؤ به بشدة
في كل أرجاء الأرض.
وبالمناسبة، من المسلّي جداً
أن الصحفيين والناس قبل هذه المحاولات
عادة ما يسألونني،
"حسناً، هل ستذهبين بصحبة أية قوارب
أو أي شخص أو أي شيء؟"
وأنا أفكّر، مالذي يتخيلونه؟
بأنني سأقوم ببعض السباحة السماوية،
وأحمل سكينا في فمي،
وأقوم بصيد الأسماك وسلخها حية وأكلها،
وربما سحب محطة تحيلة مياه
خلفي لشرب ماء عذب.
(ضحك)
نعم، لديّ فريق. (ضحك)
والفريق محترف، والفريق شجاع،
ومفعم بالابتكار
والاكتشافات العلمية،
كما هو الحال بالنسبة لجميع الرحلات الكبيرة على كوكب الأرض.
ولقد خضنا الرحلة.
وقد احتدم النقاش، أليس كذلك،
منذ عصر الإغريق،
ألا يتعلق الأمر كله بمفهوم الرحلة؟
ألا تدور الحياة حول الرحلة،
وليس حقاً حول الوجهة النهائية؟
وها قد خضنا هذه الرحلة،
والحقيقة هي، أنها كانت مثيرة.
لم نصل إلى تلك الضفة الأخرى،
ما يزال لدينا الاحساس بالفخر والالتزام،
إلتزام لا يتزعزع.
حينما بلغت 60 عاما، كان الحلم ما يزال حيا
منذ أن حاولت فعل هذا عندما
كنت في العقد الثاني من عمري،
وقد حلمت بذلك وتخيلته.
أشهر سطح مائي
على وجه الأرض، كما أتخيل،
يقع في من كوبا إلى فلوريدا.
وقد كان عميقا.
عميقا بدواخل روحي.
وحينما بلغت 60 عاما،
لم يتعلق الأمر بالإنجاز على الصعيد الرياضي،
ولم يتعلق أيضا بالكبرياء "أريد أن أكون الأولى."
هذا الأمر حاضر دائما ولا يمكن إنكاره.
لكن ما كان أعمق.
وهو، كم تبقى من العمر؟
لنواجه الأمر، نحن في شارع ذي اتجاه واحد،
أليس كذلك،
ماذا سنفعل بحياتنا؟
ماذا سنفعله كلما تقدم بنا العمر
لكي لا نشعر بالندم كلما نظرنا إلى الوراء؟
وطوال هذا العام الماضي الذي قضيته في التدريب،
كان لدي اقتباس من تيدي روزفلت
لأسترجعه، وهو يحوم في ذهني،
وهو يقول، "امض قدما،
امض قدما واجلس على كرسيك المريح
ولتكن الناقد، ولتكن المراقب،
بينما ينزل الشجعان الى الحلبة ويشتركون
وتسيل دماؤهم ويتسخون ويفشلون
مرارا وتكرارا،
لكنهم ليسوا خائفين وليسوا خجولين
ويعيشون الحياة بطريقة جريئة."
وبالطبع أردت أن أقوم بذلك.
إنه الهدف المنشود، وسأكون سطحية للغاية لأقول
بأن هذه السنة، نقطة الوصول كانت أحلى
من الرحلة نفسها.
(ضحك) (تصفيق)
لكن الرحلة نفسها كانت تستحق العناء.
وفي هذه النقطة، بحلول فصل الصيف،
الجميع-- العلماء وعلماء الرياضة
وخبراء التحمل وأطباء الأعصاب
وفريقي الخاص، بوني --
قالوا بأن ذلك مستحيل.
ببساطة لا يمكن القيام بهذا الأمر، وقالت لي بوني،
"إذا كنت ستخوضين الرحلة،
سأقوم بالإشراف عليك حتى نهايتها،
سأكون بجانبك."
وها نحن الآن.
وكأننا نبحث، عن لحظة سيريالية
قبل السكتة الدماغية الأولى،
نقف على الصخور في مارينا همنغواي،
والعلم الكوبي يرفرف في الأعلى،
كل الفريق جاهز في مراكبهم،
كل الأيادي في الأعلى، "نحن هنا، نحن هنا من أجلك،"
نظرنا بوني وأنا لبعضنا البعض، وقلنا،
هذه السنة، التعويذة هي --
وقد كنت أستخدم هذه التعويذة خلال فترة التدريب --
جد طريقا.
لديك حلم
ولديك معوقات أمامك، كما هو الحال بالنسبة للجميع .
لا يوجد أحد منا عبر هذه الحياة
دون أن ينفطر قلبه،
دون أن يمر بمرحلة اضطراب،
وإذا كنت تؤمن ولديك إيمان راسخ
أنه من الممكن أن تُهزم وتستعيد قواك مجددا
وإذا كنت تؤمن بالمثابرة
كصفة إنسانية عالية،
فستجد طريقك، ربَّتت بوني على كتفي،
وقالت، "لنجد طريقنا الى فلوريدا."
وقد بدأنا، وطوال ال53 ساعة التي تلت،
كانت تجربة حياتية صعبة، لا تُنسى.
كانت الارتفاعات عالية، ورهيبة،
أنا لست متدينة، لكن سأخبركم أمرا،
أن تكون في تيار الخليج الأزرق اللازوردي
بينما تتنفس،
تنظر إلى الأسفل أميالا و أميالا و أميالا،
لتشعربعظمة هذا الكوكب الأزرق الذي نعيش عليه،
فهذا أمر مُلهم وممتع.
لدي قائمة أغنيات من 85 أغنية،
وخصوصاً في منتصف الليل،
وفي تلك الليلة، لأننا لا نستخدم الإضاءة --
لأن الضوء يجذب قنديل البحر، وكذلك يجذب أسماك القرش،
الأضواء تجذب أسماك الطُعم التي تجذب أسماك القرش،
لذا فنحن نمضي في حلكة ظلام الليل.
لم تشاهدوا قط ظُلمة مثل ذلك الظلام.
إذ يمكنكم رؤية أيديكم،
والناس على القارب،
بوني وفريقي على القارب،
هم يسمعون فقط صوت صفع يدي،
ويستنتجون أين هو مكاني،
إذ لا توجد رؤية مطلقا.
وأنا هناك أتلعثم
على قائمة أغنياتي الصغيرة.
(ضحك)
كان لدي غطاء ضيق من المطاط،
بحيث لا أسمع أي شيء.
ولديّ نظارات واقية وأنا أقلب
رأسي 50 مرة في الدقيقة،
وأغني،
♪ تخيّل بأنه لا توجد جنة ♪
♪ دوو دوو دوو دوو♪
♪ من السهل أن تحاول♪
وأستطيع أن أغني تلك الأغنية 1000 مرة على التوالي.
(ضحك)
تعتبرهذه موهبة بحد ذاتها.
(ضحك) (تصفيق)
وكل مرة أنتهي من
♪أووه، ربما تحسبني حالمة
لكني لست الوحيدة♪
222.
♪ تخيّل بأنه لا توجد جنة ♪
وحينما أصل الى نهاية المرة ال 1000
من أغنية جون لينون "تخيّل،"
أكون قد سبحت 9 ساعات و 45 دقيقة،
بالضبط.
كانت هناك أزمات، بالطبع توجد أزمات.
ويبدأ القيء،
ومياه البحر، فأنت لست على مايرام،
تلبس قناعا واقيا من قناديل البحر
لحماية قصوى.
ومن الصعب السباحة وأنت ترتديه.
فالقناع يسبب خدوشا داخل الفم،
لكن المخالب لا تستطيع بلوغك.
و تبدأ درجة حرارة الجسم في الانخفاض.
تصل درجة درارة المياه إلى 85 ، فتبدأ بفقدان وزنك
وتستهلك السعرات الحرارية، كلما تقترب
باتجاه القارب، الذي لا يسمح لك بلمسه،
لا يسمح لك بالخروج من الماء،
لكن بوني وفريقها يقومون بتغذيتي
ويسألون عن أحوالي، هل أنا بخير،
وأنا أرى تاج محل ها هنا.
أنا في حالة مختلفة تماما،
وأنا أفكر، وااو، لم أفكر مطلقا
بأنني سأسبح باتجاه تاج محل هنا.
الأمر رائع.
أعني، كم استغرق منهم من الوقت لبناء ذلك؟
أنه مجرد -- لذا، أوه، وووو. (ضحك)
ثم إن لدينا قاعدة أساسية
أنه لا يتم إخباري بالمسافة المتبقية،
لأننا لا نعلم كم نبعد.
مالذي سيحدث لك
بين هذه النقطة وتلك؟
ما الذي سيحدث للطقس
والتيارات، لا قدر الله ، قد يتم لسعك
حين لا يخطر ببالك أنك ستُلسَع
مع كل هذه الذروع الواقية،
واتخذت بوني قرارا
بحلول الصباح الثالث
بأنني كنت أعاني
وأنني كنت على مقربة من خطر ما
وقالت لي، "تعالي إلى هنا،"
واقتربتُ من القارب، فقالت،
"انظري، انظري هنا،"
رأيت أنوارا، لأن الرؤية نهارا أسهل منها ليلا،
وقداعتقدت بأننا ماضون نحو النهار،
وقد رأيت تيارا من الضوء الأبيض
على طول الأفق،
وقلت، "ربما شارف الصبح قريبا."
وقد قالت، "لا، تلك أضواء كي ويست."
كان قد تبقى 15 ساعة،
مدة ستبدو وكأنها وقت طويل بالنسبة لمعظم السباحين.
(ضحك) (تصفيق)
ليست لديك فكرة عن كم 15 ساعة
توجب علي قطعها.
إذا، ها نحن هنا، وأنا بطريقة ما،
بدون أي قرار،
قررت عدم حساب السكتات الدماغية
وبدون غناء ودون اقتباسات لستيفن هوكينغ
ومتغيرات الكون،
مضيت أفكر بهذا الحلم،
ولماذا، وكيف.
وكما قلت، حينما بلغت 60 عاما،
لم يكن الأمربديهيا "هل تستطيعين فعل ذلك؟"
هذا فخ نقع فيه كل يوم.
ذلك هو الانضباط، وذلك هو التحضير،
وبعض من الفخر في هذا الأمر.
لكني قررت أن أفكر، بينما أتقدم،
في العبارة التي تقول عادة أنه يجب أن تصل إلى النجوم،
وفي حالتي، هي أن تصل إلى الأفق.
وحينما تصل إلى الأفق،
كما قمت بإثبات ذلك، ربما لا تصل إلى هناك،
لكن يا له من بناء هائل للشخصية والروح
قد تصل إليه.
يا له من أساس تعتمد عليه لبلوغ
هذه الآفاق.
نقترب من الشاطىء الآن،
وبداخلي قليل من الحزن.
لأن الرحلة الملحمية ستنتهي.
حضر الكثير من الناس وقالوا،
"ماهي الخطوة التالية؟ لقد أحببنا ذلك!
ذلك المرقاب الصغير على الحاسوب؟
متى ستقومين بالرحلة التالية؟
نتوق لمتابعة الرحلة التالية."
حسناً، لقد كانوا هناك لمدة 53 ساعة،
وقد كنت هناك لسنوات.
وعليه فلن تكون هناك رحلة
ملحمية أخرى في المحيط.
لكن الفكرة هي، والفكرة كانت
أن كل يوم من حياتنا عبارة عن ملحمة،
وسأخبركم، عندما مضيت على ذلك الشاطيء،
ترنحت على ذلك الشاطيء،
ومرت عليّ العديد من الأوقات
وأنا أحس بغرور عجيب،
تدربت على ما سأقوله حالما أصل إلى الشاطىء.
حينما اعتقدت بوني
أن الجزء الخلفي من رقبتي كان يتورم،
وكانت قد جلبت الفريق الطبي إلى قاربنا
لتقول بأنها حقاً بدأت
تجد صعوبة في التنفس.
12 و 24 ساعة إضافية في الماء المالح،
كل شيء -- وأعتقد
في لحظة هلوستي، بأنني
سمعت كلمة "القصبة الهوائية".
(ضحك)
وقالت بوني للطبيب،
"أنا لست قلقة عليها لأنها لا تتنفس.
إن لم تستطع التحدث عندما تصل الشاطيء،
فحينها ستغضب جدا."
(ضحك)
لكن الحقيقة هي، كل هذه الخطب
التي تدربت عليها لأرغم نفسي بالقيام
ببعض تداريب السباحة كنوع من التحفيز،
لم تكن كذلك.
لقد كانت لحظات حقيقية،
مع الجموع، مع فريقي.
لقد حققنا الهدف. لم أقم بهذا لوحدي. قمنا به جميعا.
ولن ننسى هذا أبدا. سيكون هذا جزءا منا.
والأشياء الثلاثة التي لم أرتب لقولها
حينما وصلنا هناك، كانت أولاً، "لا تستسلم أبدا."
أنا أعيش ذلك. ما هي العبارة
التي قيلت اليوم عن سقراط؟
أن تكون هو أن تفعل.
إذاً فأنا لا أقف وأقول، لا تستلموا أبدا.
أنا لم أستسلم، وهناك عمل يسند هذه الكلمات.
الشيء الثاني هو، "يمكنك السعي وراء أحلامك
في أي مرحلة عمرية، فأنت لست كبير السن أبدا."
64 عاما، ولا يوجد شخص في أي عمر، من أي جنس،
استطاع فعل ذلك، أو قام به،
وليس لدي أدنى شك
بأنني في مقتبل حياتي اليوم.
(تصفيق)
نعم.
شكراً لكم.
والشيء الثالث الذي قلته على ذلك الشاطيء كان،
"يبدو أنه الطريق الأكثر انفرادية في العالم،
ومن نواح كثيرة، بالطبع، هو كذلك،
ومن نواح أخرى، نواح أكثر أهمية،
إنها روح الفريق، وإذا كنت تعتقد أنني عنيدة،
فعليك أن تتعرف على بوني."
(ضحك)
بوني، أين أنت؟
أين أنت؟
ها هي هناك بوني ستول. (تصفيق)
صديقتي.
يقول اقتباس من هنري ديفيد ثورو ،
حينما تحقق أحلامك، فالأمر ليس
كم كسبت
بل من أصبحت من خلال تحقيقها.
وبالطبع، أنا أقف أمامكم الآن.
بعد 3 أشهر على انتهاء الرحلة،
استضفت من قبل أوبرا
وذهبت إلى مكتب الرئيس أوباما البيضاوي.
وقد دُعيت لأتحدث أمام
مجموعات مقتدرة مثل حضراتكم.
وقد وقعت عقدا لكتابة كتاب رائع.
كل ذلك عظيم، ولا أريد تشويه سمعته.
أنا فخورة بكل شيء، لكن الحقيقة هي،
أنا أتجول منتصبة القامة لأنني جسورة،
وشخص لا يخاف، وسأكون هكذا، كل يوم،
حتى يقضي الله أمرا كان مفعولا.
شكراً جزيلا لكم واستمتعوا بالمؤتمر.
شكراً لكم.شكراً لكم. شكراً لكم. (تصفيق)
شكراً لكم. شكراً لكم. شكراً لكم. شكراً لكم.
شكراً لكم.
جد طريقا! (تصفيق)